טקסטים ערוכים - לשימוש שלנו (לאשר בסוף מול שאול וכולם שוב)


טקסט פתיחה (לא סופי):
כלכליסט ושנקר מזמינים אתכם למשחק הפנסיה הגדול
מה באמת עושים דמי הניהול לפנסיה שלכם, איזה גוף פנסיה טוב יותר מאחרים, ולמה אסור למשוך את כספי הפיצויים


למה כדאי וצריך להיות מועסק ? (סעיף 3 ) - 20 מילים
מאז 2008, כל המעסיקים חייבים לחסוך לפנסיה לעובדים שלהם. מי שלא עובד, או עצמאי ולא חשב על זה, לא חוסך. אם לא תחסכו שנה שלמה, תגלחו עד 5% מהפנסיה שלכם


הסבר קצר על כל מסלול פנסיה- סולידי/מסוכן/רגיל (סעיף 5) - על כל מסלול 8
מסלול סולידי: רוב הכסף שלכם יינתן כהלוואה למדינה, מה שאמורה להיות השקעה
מסלול ביניים: רוב הכסף שלכם יינתן כהלוואה למדינה, ולחברות הגדולות הנסחרות בבורסה
מסלול מסוכן: חלק גדול מהכסף שלכם יושקע במניות של חברות שונות בבורסה


משפט כללי: 
בעיקרון, לאורך הרבה זמן, מסלול מסוכן יותר אמור להניב רווחים גדולים יותר, ולכן הוא מתאים לחוסכים צעירים. חוסכים מבוגרים יותר צריכים לקחת פחות סיכונים


דמי ניהול - הסבר. (סעיף 7) - עד 30 מילים
דמי הניהול הוא הכסף שאתם משלמים לאנשים שמנהלים לכם את הכסף... שני שלישים מהחוסכים משלמים את דמי הניהול המקסימליים המותרים בחוק, מה שמקטין להם את הפנסיה בשליש עד רבע. ככל שדמי הניהול יהיו נמוכים יותר, רמת החיים העתידית שלכם תעלה.
חוק נישואים - 20 מילים (סעיף 8)
על המעטפה: מזל טוב! יכול להיות שקרן הפנסיה שלך חיתנה אותך באופן אוטומטי…
לא נשואים? אין לכם ילדים? דווחו על כך לקרן הפנסיה שלכם, והפנסיה שלכם תגדל. אחרת, סתם תשלמו על ביטוח חיים שאתם לא צריכים.




דמי פיצויים - 2 הסברים שונים - אם משכת ואם לא משכת (סעיף 9) 15 מילים כל אחד


משכת?
כספי הפיצויים שלכם הם כבר מזמן לא כספי פיצויים, אלא חלק בלתי נפרד מהפנסיה שלכם.
לא משכת?
אם תמשכו את כספי הפיצויים בבת אחת, לא משנה מאיזו סיבה, תגלחו את הפנסיה שלכם באותו רגע בשליש. אם תמשכו מתישהו שוב, הפנסיה תתכווץ עוד
אם אתם כבר חייבים למשוך את הפיצויים, אתם לא חייבים למשוך את כל הסכום. נסו למשוך סכום חודשי בסיסי, עד שתמצאו עבודה חדשה.




למה להפריש מ-100% מהמשכורת ולא מ 80% או פחות. (סעיף 10) 15 מילים


בעת משא ומתן על השכר, כדאי לדבר גם על הפרשת הפנסיה מ-100% מהמשכורת. 


אם המעסיק שלכם קבע שחישוב הכסף שאתם חוסכים לפנסיה הוא לא על כל השכר שלכם, הוא בעצם הקטין בבת אחת את הפנסיה שלכם, אפילו בעשרות אחוזים. זה יכול להיות חלק מהמשא ומתן שלכם על השכר, כמו על כל סעיף אחר.
1. יציאה לפנסיה כמה שיותר מאוחר. אם יש לך משהו מעניין להגיד פה. 15 מילים
כל שנה שתדחו את היציאה שלכם לפנסיה יכולה להגדיל לכם את הפנסיה החודשית ב-5%!
1. אהבתי את הסעיף הזה


///////////////




________________


רשימת הסברים שאנחנו צריכים ממך :
1. פתיחה - הסבר קצר על המשחק/על פנסיה. 15 מילים
        זה טקסט שקשה לי לכתוב עכשיו, כי למעשה מדובר בכותרת של הדבר הזה
        זה מסוג הטקסטים שאנחנו כותבים ממש בסוף, לעיתים ממש על המסך לפני שהעיתון יורד לדפוס
        בכל מקרה, זה אמור להיות משהו בסגנון כזה:
        כלכליסט ושנקר מזמינים אתכם למשחק הפנסיה הגדול
        מה באמת עושים דמי הניהול לפנסיה שלכם, איזה גוף פנסיה טוב יותר מאחרים, ולמה אסור למשוך את כספי הפיצויים


משהו כזה


1. למה כדאי וצריך להיות מועסק ? (סעיף 3 ) - 20 מילים
        מאז 2008, כל המעסיקים חייבים לחסוך לפנסיה לעובדים שלהם. מי שלא עובד, או עצמאי ולא חשב על זה, לא חוסך. אם לא תחסכו שנה שלמה, תגלחו עד 5% מהפנסיה שלכם
1. הסבר קצר על כל מסלול פנסיה- סולידי/מסוכן/רגיל (סעיף 5) - על כל מסלול 8
        אם תבחרו במסלול הסולידי, רוב הכסף שלכם יינתן כהלוואה למדינה, מה שאמורה להיות השקעה. אם תבחרו במסלול ביניים, רוב הכסף שלכם יינתן כהלוואה למדינה, ולחברות הגדולות הנסחרות בבורסה
        אם תבחרו במסלול המסוכן, חלק גדול מהכסף שלכם יושקע במניות של חברות שונות בבורסה
*צריך להוסיף כאן משפט כללי: בעיקרון, לאורך הרבה זמן, מסלול מסוכן יותר אמור להניב רווחים גדולים יותר, ולכן הוא מתאים לחוסכים צעירים. חוסכים מבוגרים יותר צריכים לקחת פחות סיכונים
1. דמי ניהול - הסבר. (סעיף 7) - עד 30 מילים
        דמי הניהול הוא הכסף שאתם משלמים לאנשים שמנהלים לכם את הכסף.. שני שלישים מהחוסכים משלמים את דמי הניהול המקסימליים המותרים בחוק, מה שמקטין להם את הפנסיה בשליש עד רבע. ככל שתשלמו פחות, רמת החיים העתידית שלכם תעלה
1. חוק נישואים - 20 מילים (סעיף 8)
אם אתם לא נשואים או אין לכם ילדים, דווחו לקרן הפנסיה שלכם, והפנסיה שלכם תגדל. אחרת, סתם תשלמו על ביטוח חיים שאתם לא צריכים
1. דמי פיצויים - 2 הסברים שונים - אם משכת ואם לא משכת (סעיף 9) 15 מילים כל אחד
        כספי הפיצויים שלכם הם כבר מזמן לא כספי פיצויים, אלא חלק בלתי נפרד מהפנסיה שלכם
אם תמשכו את כספי הפיצויים בבת אחת, לא משנה מאיזו סיבה, תגלחו את הפנסיה שלכם באותו רגע בשליש. אם תמשכו מתישהו שוב, הפנסיה תתכווץ עוד
אם אתם כבר חייבים למשוך את הפיצויים, אתם לא חייבים למשוך את כל הסכום. נסו למשוך סכום חודשי בסיסי, עד שתמצאו עבודה חדשה
1. למה להפריש מ-100% מהמשכורת ולא מ 80% או פחות. (סעיף 10) 15 מילים
        אם המעסיק שלכם קבע שחישוב הכסף שאתם חוסכים לפנסיה הוא לא על כל השכר שלכם, הוא בעצם הקטין בבת אחת את הפנסיה שלכם, אפילו בעשרות אחוזים.. זה יכול להיות חלק מהמשא ומתן שלכם על השכר, כמו על כל סעיף אחר
1. יציאה לפנסיה כמה שיותר מאוחר. אם יש לך משהו מעניין להגיד פה. 15 מילים
        כל שנה שתדחו את היציאה שלכם לפנסיה יכולה להגדיל לכם את הפנסיה החודשית ב-5%
1. אהבתי את הסעיף הזה






________________